# FunctionalInterface

[Что такое функциональный интерфейс?](#что-такое-функциональный-интерфейс)

[Для чего нужна аннотация @FunctionalInterface](#для-чего-нужна-аннотация-functionalinterface)

[Какие встроенные функциональные интерфейсы вы знаете?](#какие-встроенные-функциональные-интерфейсы-вы-знаете)

[Что такое ссылка на метод? ](#что-такое-ссылка-на-метод)

[Что такое лямбда выражение? Чем его можно заменить? ](#что-такое-лямбда-выражение-чем-его-можно-заменить)

# Что такое функциональный интерфейс?

Функциональный интерфейс – интерфейс с одним абстрактным методом. Помимо одного абстрактного, может содержать любое количество статических и дефолтных методов.

[К оглавлению](#FunctionalInterface)

# Для чего нужна аннотация @FunctionalInterface

Для гарантии того, что интерфейс является функциональным. Она не даст создать еще один абстрактный метод

[К оглавлению](#FunctionalInterface)

# Какие встроенные функциональные интерфейсы вы знаете?

+ `Predicate<T>` – принимает объект типа T и проверяет соблюдение некоторого условия и возвращает результат типа Boolean

+ `BiPredicate<T, U>` - принимает два объекта типов T и U и проверяет соблюдение некоторого условия и возвращает результат типа Boolean

+ `Consumer<T>` - принимает объект, совершает некоторые действия, но при этом ничего не возвращает.

+ `BiConsumer<T, U>` - принимает два объекта типов T и U, совершает некоторые действия, но при этом ничего не возвращает.

+ `Supplier<T>` - не принимает никаких аргументов, но возвращает некоторый объект T.

+ `Function<T, R>` - принимает аргумент T и приводит его к объекту типа R, который и возвращается как результат.

+ `BiFunction<T, U, R>` - принимает два аргумента типа T и U и приводит их к объекту типа R, который и возвращается как результат

+ `UnaryOperator<T>` - принимает в качестве параметра объект T, выполняет над ним некоторые операции и возвращает результат операций в виде объекта того же типа.

+ `BinaryOperator<T>` – принимает два аргумента типа T и возвращает объект того же типа.

[К оглавлению](#FunctionalInterface)

# Что такое ссылка на метод?

Ссылка на метод - сокращенная запись для лямбда-выражений, которая позволяет ссылаться на уже существующий метод и использовать его как функциональный интерфейс

[К оглавлению](#FunctionalInterface)

# Что такое лямбда выражение? Чем его можно заменить?

Лямбда – набор инструкций, которые можно выделить в отдельную переменную и затем многократно использовать. Являются
сокращённой формой внутренних анонимных классов.

### Чем его можно заменить?

+ Анонимным классом 
+ Обычным классом, реализующим интерфейс 
+ Ссылкой на метод (method reference)

### Анонимный класс vs лямбда

Это два способа реализации интерфейсов или создания компактного кода в Java. Они имеют сходства, но различаются по
способу использования, синтаксису и некоторым ограничениям.

Анонимный класс — это локальный класс без имени, который объявляется и создаётся одновременно.

Лямбда — это краткий способ объявления реализации функционального интерфейса (интерфейса с одним методом).

| Критерий                 | Анонимный класс                          | Лямбда-выражение                                   |
|--------------------------|------------------------------------------|----------------------------------------------------|
| Синтаксис                | Более громоздкий                         | Краткий и лаконичный                               |
| Совместимость            | Любой интерфейс или класс                | Только функциональный интерфейс                    |
| Использование this       | Ссылается на экземпляр анонимного класса | Ссылается на экземпляр внешнего класса             |
| Многометодные интерфейсы | Можно переопределять несколько методов   | Не поддерживается (только один метод)              |
| Поддержка переменных     | Может содержать свои переменные и методы | Не может содержать свои методы или поля            |
| Производительность       | Более ресурсоёмкий (создаёт новый класс) | Оптимизирован JVM (не создаёт новый объект класса) |

[К оглавлению](#FunctionalInterface)